---
category: konsumatori
description: ""
image: konsumator.png
layout: post
title: "Tregtari"
excerpt: ""
lang: sq
---
<script>
var data = { topics: [
  {
    title: "Detyrimet e tregtarit për ofrimin e mallrave",
    text: function(){ return $("#part1").html(); }
  }
]};
</script>

<div id="part1" class="hidden">
<h3>Cilat janë disa nga detyrimet e tregtarëve për ofrimin e mallrave dhe shërbimeve?</h3>
<ul>
<li>Të vendosin në treg vetëm mallra të sigurta, të cilat plotësojnë kërkesat e përcaktuara nga legjislacioni në fuqi për mallrat ushqimore dhe joushqimore. I njëjti detyrim ekziston edhe për ofrimin e shërbimeve.</li>
<li>Çmimi i shitjes së mallrave ose shërbimeve të ofruara duhet të jetë i qartë, lehtësisht i dallueshëm dhe i lexueshëm. Ai duhet të shprehet vetëm në lekë.</li>
<li>Në mallrat për shitje, duhet të jenë të shënuara në gjuhën shqipe, dukshëm dhe kuptueshëm: emërtimi i mallit, adresa e fabrikuesit dhe/ose importuesit, marka ose çdo shenjë tjetër dalluese e fabrikuesit, importuesit ose furnizuesit, pesha, sasia, përmasat ose dimensionet, jetëgjatësia minimale ose data e skadimit, nëse ka, si dhe çdo informacion tjetër që, në vartësi të natyrës së mallit, është i domosdoshëm për identifikimin ose përdorimin e tij.</li>
<li>T’i japin konsumatorit kupon tatimor ose faturë tatimore për mallin e shitur ose shërbimin e ofruar, të cilin/ën ai është i detyruar ta marrë.</li>
<li>T’i shesin mallrat të ambalazhuar ose të paketuar në mënyrë të rregullt e të sigurt.</li>
<li>Të gjitha të dhënat dhe informacionet më të domosdoshme për mallrat dhe shërbimet duhet të jenë në gjuhën shqipe.</li>
<li>Janë të detyruar të vendosin në njësinë e tyre të tregtimit emërtimin tregtar, adresën, orarin e shërbimit ndaj konsumatorit, si dhe të dhëna të tjera, që lidhen me natyrën e mallrave ose të shërbimeve që ofrojnë.</li>
</ul>
</div>

<div class="post-content"></div>
